{1939년 9월 독일은 침공 2주만에 폴란드 군을 대파했다. 유태인에게는 가족 번호(Family Members)를
등록하고 매일 만명 이상의 유태인이 지방에서 크라코프(Krakow)에 도착했다.}

독일군 점령지인 폴란드의 크라코우. 기회주의자인 오스카 쉰들러(Oskar Schindler: 리암
니슨 분)는 폴란드계 유태인이 경영하는 그릇 공장을 인수하러 도착한다. 그 공장을 인수하기 위해
나찌 당원이 되어 SS요원들에게 여자, 술, 담배등을 뇌물로 바치며 갖은 수단을 동원하게 된다.
인건비 한푼 안들이고 유태인을 이용하면서 한편으로는 유태인 회계사인 스턴(Itzhak Stern: 벤 킹슬리 분)과
가까워지게 된다. 스턴은 쉰들러의 이기주의와 양심을 흔들어 놓게
된다. 그것은 나찌의 살인 행위로 쉰들러는 자신의 눈을 통해 현실을 직시하개 된다.

그러한 쉰들러의 현실 직시는 마침내 그의 양심을 움직이고 유태인을 강제 노동 수용소로부터 구해내기로
결심하게 된다. 문제는 이들 일명 '쉰들러의 유태인들'을 어떻게 구해낼 것인가였는데 노동수용소 장교에게
뇌물을 주고 구해내기로 계획을 잡는다. 그리고는 그들을 독일군 점령지인 크라코우로부터 탈출시켜
쉰들러의 고향으로 옮길 계획을 하고, 스턴과 함께 유태인 명단을 만들게 된다. 그러한 모든 계획은 완벽하게
이루어지고 마침내 1,100명의 유태인을 폴란드로부터 구해내게 된다.

1945년 전쟁이 종식되고 러시아 군대가 동유럽을 자유화시켰을때 연합군으로부터 잡히지않기 위하여
공장 주변의 나찌 당원들을 집으로 돌아가도록 종용하면서 자신도 연합군으로부터 멀어진다. 마지막으로
쉰들러가 연합군으로부터 도망을 가기전, 자신이 살아있다는 안도감보다는 죄책감과 후회에 시달리게 된다.
"왜 나는 더 많은 유태인들을 구해내지 못하였는가?"

인류의 역사상 가장 치욕스러운 단어, "홀로코스트"(Holocaust)를 주제로 한 
또 한편의 명작이다.
굳이 새삼스럽게 따져보지 않아도 하나의 생명이란 게 얼마나 소중한 것인가?
그런데도 이런 귀한 생명을 하나 둘도 아니고 몇 백 만명 씩이나 대량학살을
하였다는 게 지금 다시 생각해보아도 참으로 믿겨지지 않는 사실이지만 그러나 
죽이는 惡이 있으면 또 살리는 善도 있는 것이 세상인가보다. 
체코슬로바키아 태생의 독일 국적, 사업가. 
"Oskar Schindler“(1908-1974/아래 실제 사진) 는 
독일군 장교에게 구출할 사람 숫자대로 뇌물을 주는 방법으로 유태인들을 
구해내려는 계획을 세우고 뜻을 같이 하는 사람들과 함께 구해낼 유태인들의
명단, 이른바 "쉰들러 리스트" 라는 걸 만든다.
(지금까지도 실제로 존재하는 이 원본은 현재 예루살렘에 보관 중이라 한다.)


"Oskar Schindler“는 마침내 1,100명의 유태인들을 폴랜드 에서 구해낸다.
무려 1,100명, 
한사람의 힘이라고는 도저히 믿기지 않을 정도의 어마어마한 숫자이다.
그의 도움으로 살아남은 이들이 종전 후에 감사의 표시로 반지에다 그 유명한
"탈무드"의 한 구절을 새겨서 선물하였다는데 바로 그 구절이 전쟁의 참혹성을
뛰어넘은 휴머니즘의 테마 이기도하다.
"한 생명을 구하면 전 세계를 구하는 것이다."
("Whoever Saves one Life, Saves The World Entire")
그렇다, 물론 종교적인 전도용 문구 같은 색채가 강하긴 하지만 이 말은 한 생명을
구한다는 것조차도 얼마나 힘든가를 증명 하는 말 일텐데, 무려 천명이 넘는
생명을 구했다는 것은 감히 상상도 하기 힘들 정도의 위대한 업적이 아니겠는가?


하지만 “쉰들러”는 종전 후 회고하기를, 자신의 승용차나 시계 등을 더 팔아서라도
더욱 많은 생명을 구하지 못함에 울면서 후회하였다한다.(마지막 장면에도 나옴)
현대판 성인이 어디 따로 있겠는가?
그래서인지, 촬영 전에는 이 영화의 제목을 "쉰들러의 방주"(Schindler's Ark) 로 
정하였다고 한다. 구약성경에 나오는 노아의 방주와 비교해서 자기가족들만 구한 
노아보다 더 훌륭한 인물이라고 평한 자도 있었다고 하는데, 물론 단순 비교야 
곤란하겠지만, 어쨌든, 성경의 노아 못지않게, 그의 이 자랑스러운 이름, 
“쉰들러” 역시 앞으로 역사에 영원히 남을 것 이다. 
가축은 가죽을 남기고 사람은 역시 이름을 남긴다는데......
우리는 과연 무엇을 남길까 하는 생각도 이 영화를 보면서 새삼 들기도 한다.
이 영화는 기획을 하고 막상 제작에 착수 하는 데만 약10년이 걸렸다고 한다.
"Jaws"(1975)나 “Indiana Jones"(1981), "ET"(1982)등으로 당시 할리우드에서
이미 거물 영화인으로 자리를 잡은
“Steven Spielberg"(1946, 미국 오하이오/위의 사진 왼쪽사람)로서는
아마 생애 최고의 작품을 만든 것이 아닌가 싶고, 처음에는 실제로 "홀로코스트"를
경험한바있는 “로만 폴란스키”가 감독직을 제의 받았다고 하는데, 만일에 그가 
만들었다면 이 영화는 또 어떻게 달라졌을까 하는 호기심이 들기도 한다. 
(이 영화에 관여 하지 않은 “폴란스키”는 이후, 21세기에 들어와서 2002년도에
“The Pianist" 라는 작품을 만들었다) 
여하튼 동료제작자들에게 이 영화는 반드시 흑백으로 제작을 해야만 한다고 고집하여 
그들을 설득한 "스티븐 스필버그"의 기획은 다시 한번 성공을 하였고,
인류의 선과 악을 동시에 기록한 하나의 귀중한 역사적인 증거물로 길이 남게 되었다.
“Liam Neeson”(1952, 북아일랜드) 는
연기 실력도 실력이지만 실제 “쉰들러”와 많이 닮은 얼굴 덕을 톡톡히 본 듯하고
“Ben Kingsley”(1943, 영국),
“Ralph Fiennes”(1962, 영국)의 연기도 역시 가슴에 와 닿는다.
첫 장면에서부터 애절한 분위기로 마음을 뭉클하게 하는 Main Theme은
세계적으로 유명한 유태인 바이어리니스트, 
"이착 펄만"(Itzhak Perlman, 1945, 이스라엘 텔아비브)이 직접 
연주를 하여 최고의 바이올린 솜씨를 보여주었는데 피아노 연주버전도 있는
이 Main Theme 을 들으면 항상 마음이 차분해진다(그리고 슬퍼진다.)
이곡을 비롯한 전체 OS는 “Spielberg"와 자주 짝꿍(Collaborator)을 이루는
“John Williams“(1932, 미국 뉴욕)가
작곡을 하여 역시 대가다운 관록을 보여주었는데, (유태교의) 종교적인 색채가 
아주 강하게 느껴진다. (OST의 세 번째 곡인 “IMMOLATION (WITH OUR LIVES,
WE GIVE LIFE)” 같은 음악은 마치 교회 안에서 성가대의 찬양을 듣는 듯하다.)
또 “Williams“가 ”Spielberg"의 요청에 의해 선곡한 몇 곡의 삽입곡들도 
영화의 장면들과 무척 잘 어울리는데, "Bach"음악이나 “Billy Holiday"의 
노래(God Bless The Child)도 그렇지만 특히 유태 종교음악으로도 상당히 유명한,
"나오미 셰메를"의 "황금의 예루살렘"( OST의 12번째 곡)
(YEROUSHALAIM CHEL ZAHAV / JERUSALEM OF GOLD)은
역시 무척이나 감동적으로 들린다. (아래 OST 음악들을 참고하세요.)
물론 실화를 바탕으로 하였기에 더욱 가슴에 와 닿는 영화이기도 하고,
또 긴박감을 전해주는 장면에 몰두하다보면 이 음악자체가 잘 느껴지지가
않을 때도 있긴 하지만, 그러나 유태인들의 오랜 비애가 담겨있는 듯한 이런 
장엄한 종교적인 음악들이 더욱 유태인 구출이라는 절대 절명의 사명을 수행한
"Oscar Schindler“를 역설적으로 감동스럽게 잘 부각 시킨 것만은 틀림이 없다.


사족)이 영화에도 직접 출연한바있는 미망인 "Emilie Schidler"(1907-2001)도
지난 1974년에 사망한 남편의 뒤를 이어 2001년에 독일에서 타계 하였다.
사족) 영국의 “니콜라스 윈턴“이란 사람도 그 당시에 유태인 700여명을 구하여
“제2의 쉰들러“라는 명칭을 얻었다 한다.
사족) 주요 수상: 1994년도 아카데미 작품상, 감독상, 남우주연상 등 
7개 부문 에서 수상 외.
 