1.라벤더(Lavender)
라벤더의 향기는 청결, 순수함의 상징으로 쓰였는데 기독교의 전설에는 라벤더가 원래는 향기가 없는 식물이었으나 성모 마리아가 이 꽃덤불 위에 아기 예수의 속옷을 널어 말린 후부터 향기가 생겨났다고 전하고 있다. 여러해살이뿌리로 키는 40～70cm까지 자라며 밑쪽은 목질화한다. 지중해 연안 등지에서는 초여름의 푸른 하늘을 배경으로 언덕 위에 가득핀 청자색 꽃의 아름다움을 볼 수 있고, 그윽한 향기에 도취되기도 한다. 라벤더는 종류가 많고, 관상용이나 정유생산을 위해 재배한다. 대표종은 잉글리쉬 라벤더, 스파이크 라벤더, 라반진, 프렌치 라벤더 등이 있다. 주로 꽃을 사용하여 베갯속, 욕탕제, 포푸리, 차 설탕절임, 염색 등에 이용된다
2.로즈마리(Rosemary)
로즈마리는 상록의 관목으로 유럽이나 지중해 연안에서는 방향성 식물로서 향수나 약품의 재료로 사용되는 로즈마리는 길게 뻗는 가지 끝이나 지나치게 무성한 가지를 가위로 잘라 수확한다. 초봄에 자주색 꽃을 피우는데, 씨가 맺기 전에 가지를 잘라내면 새싹이 빨리 자란다. 월동전에는 곁가지를 자르지 않는 것이 좋다. 약용과 향료에 쓰이고 약용일 때는 잎의 정유를 추출해서 쓰며, 강장, 건위, 진정, 이뇨, 소화 등에 효과가 있다. 또한 구풍, 항균작용이 있어서 로즈마리차, 로즈마리와인을 만들어 마시면 감기와 두통에 좋다. 로션, 욕탕제, 양모제로도 사용한다.
3.레몬밤(Lemon balm)
레몬밤의 잎에 함유된 정유는 우울증, 신경통, 기억력 저하, 신경통, 발열 등에 효과가 있어 전갈이나 독거미 같은 독충에 물렸을 때 해열제, 치통에는 양치질 약, 이질의 관장제 등 신경계통, 호흡기 계통, 심장, 순환기 계통, 소화기 계통의 약으로 사용된다.
또한 잎으로 만든 차는 뇌의 활동은 높여 기억력을 증진시키고 우울증을 물리치고 소화를 촉진시켜 식후의 음료로 최적격이다. 이뿐 아니라 목욕제 또는 포푸리로도 사용된다.
4.페퍼민트(Pepper mint)
어디서든 잘 자라 초보자들이 키우기에 적합한 허브. 서양 박하라고도 불리는 다년생으로 치아 건강을 도와 치약이나 껌 등의 원료로 쓰이고 있으며, 지성 피부의 유분을 적절히 조절해주면서 모공을 수축시키고 시원한 느낌을 주어 화장품이나 헤어용품에도 많이 쓰인다. 위장병, 두통, 콜레라, 설사, 히스테리, 신경통, 류마티스
등에도 효과가 있으며 감기에도 좋다.
5.애플민트(Apple mint)
강한 생명력, 좋은 향, 다양한 쓰임새 등의 장점을 지녀 집안에서 키우기에 좋은 허브. 페퍼민트가 입이 뾰족한데 반해, 애플민트는 입이 달걀형으로 동글하게 생겼으며 사과와 박하를 섞은 듯한 순하고 상큼한 향이 난다. 주로 고기나 생선, 달걀 요리의 향료로 많이 쓰이며 소스, 젤리, 식초 등에도 쓰인다. 차나 음료를 만들어도 맛있다.
7.세이지(Sage)
세이지 예부터 만병통치약으로 알려져 온 역사가 오랜 약용식물이다. 로마 시대부터 유명한 약초로 뇌와 근육을 강화하여 장수케 하는 영약이라 했으며 세이지를 꾸준히 장복하면 죽음을 면한다고까지 했을 정도이다. 잎을 말린 것을 '살비야 잎'이라 하여 약용하는데 잎에는 정유가 포함되어 있어 강장작용 외에 신경계통이나 소화기계통에 뛰어난 약효가 있다.
세이지는 두뇌와 근육의 발달을 강화하여 기억력을 높이고, 중풍이나 손발이 저려서 고생할때, 심한 운동후의 피로나 통증을 씻어준다. 또한 요리에도 쓰였는데, 세이지 정유는 지방분을 분해시켜서 맛을 좋게 할뿐만 아니라 고기를 먹은 뒤에도 느끼하지 않고 소화를 촉진시키므로 즐겨쓰인다
육류 가공에 쓰여 '소세지'라는 이름을 유래시킨 허브. 다년생으로 줄기, 잎, 꽃을 이용하며 육류요리, 내장요리, 햄요리 등 동물성 식품을 요리할 때 쓰면 느끼함이 덜어지고 소화도 촉진된다. 각종 소스나 방부제, 방향제로도 쓰이며 미용, 염색 등에도 쓰인다. 특히 세이지 우린 물은 치아 건강에 좋다.
8.스위트 바질(Sweet basil)
인도가 원산지인 바질은 꿀풀과의 일년초로 변종이 많고 
9.타임(Thyme)
서양요리에서 빠지지 않는 단골 향신료인 다년생 허브. 병충해도 없고 고온이나 건조한 환경에서도 잘 견디면서 모양도 예뻐 가정에서 길러 식용으로 이용하기에 좋다. 강장효과를 비롯 두통, 우울증 등의 신경계 질환이나 빈혈, 피로 등으로 인한 생활 속의 가벼운 증세들을 완화시킨다. 소화를 돕고 식욕도 증진시키며, 향균 성분이 들어있어 감기 등의 호흡기 질환에도 좋다.
10.박하(North mint, Japanese mint)
예로부터 우리 조상들이 사용해왔던 다년생 한국 허브. 중국, 일본을 비롯해 동아시아 지역에 자생하는 박하는 포기 전체에 짧은 털이 나 있으며, 시원한 느낌을 주는 맨솔 성분이 다른 민트류에 비해 풍부하게 들어 있어 이를 추출하여 향료, 약용, 화장품, 과자 등에 이용한다.
11.딜(Dill)
키가 크고 하늘거리는 모습이 인상적인 허브. 미나리과에 속하는 일년생으로 6월부터 8월까지가 수확시기이며 꽃(황색), 줄기, 잎, 종자까지도 두루 이용된다. 요리에서는 피클을 담거나 장식을 할 때 많이 쓰인다. 위를 튼튼하게 해서 소화력을 향상시키고 위장 장애로 인한 구취도 없애준다. 동맥경화, 고혈압, 당뇨병과 같은 성인병 예방에도 효과적이다.
12.카모마일(Chamonile)
잔잔한 잎이 달려 마치 작은 소나무를 보는 듯한 느낌을 주는 허브. 저온에 약하니 주로 실내에서 키우도록 한다.
다년생인 이 허브는 꽃과 잎을 다양하게 이용하는데, 차나 요리에 자주 쓰이며, 피부 진정과 세정효과가 있어 미용에도 많이 이용되고 있다. 불면증, 냉증에 좋습니다, 감염증 등에 효과가 좋아 여기서 추출한 정유는 향 요법에 주로 쓰이고 있다.
13.헬리오트로프(Heliotrope)
초콜릿 같은 달콤한 향기를 가진 허브. 양지 바르고 배수가 좋으며 비옥한 토질을 좋아하므로 볕 좋은 곳에 놓아두고 관리만 잘하면 오랫동안 꽃을 감상할 수 있다. 목욕제, 향수의 원료, 목이 아플 때의 치료제로 많이쓰이고, 줄기째 베어내 꽃꽂이 용이나 드라이 프라워, 포푸리를 만드는 데에도 이용한다. 자줏빛 꽃에서 추출한
정유는 향수의 원료가 되기도 하다.
14.벨가못트(Bergamot)
허브의 꽃 중에 드물게 화려한 꽃색으로 화단초화로도 손색이 없는 벨가못트는 이 식물의 잎, 꽃 등에서 나는 향기가 이태리산의 감귤의 일종인 '벨가못트 오렌지'의 향과 흡사하기 때문에 붙여진 것이다. 벨가못트는 방향성 건위약일 뿐 아니라 구풍제, 진정제, 피로회복에 효과가 탁월하며 티몰 성분때문에 방부작용도 한다. 그밖에 최면효과도 있으며 목욕재로도 쓰인다. 허브차 외에 샐러드, 와인이나 칵테일에도 신선한 잎을 띄어서 풍미를 즐긴다. 신선한 것이나 건조시킨 것이나 향기에는 별 차이가 없으므로 방향제로도 많이 이용한다.
15.계피(cinnamon, cannella)
계피는 상쾌한 청량감과 향기, 달콤한 맛이 특징이며 보통 음료나 아이스크림, 디저트 등을 만드는데 사용된다. 분말로 만들지 않은 상태의 계피는 스튜나 찜 등을 요리할 때 넣어 향을 가미시킨다. 맵거나 짠 음식과도 그 맛이 잘 어울린다.
16.너트멕(nutmeg, noce moscata)
달고 자극적인 향과 쌉쌀한 맛이 있다. 육가공품, 생선 요리, 빵, 과자 등을 만들 때 주로 사용하고 이태리 요리에서는 대표적인 소스인 베샤멜라 소스를 만들 때 없어서는 안될 향신료이다. 열대상록수의 복숭아 비슷한 열매의 씨를 사용하는데, 알맹이로된 너트멕은 갈아서 사용한다.
17.두송자(juniper, ginepro)
두송자는 이탈리아, 체코슬로바키아, 루마니아에서 자라는 삼나무과에 속하는 관목 상록수로, 완두콩 크기 만한 열매를 향신료로 사용한다. 고기나 생선을 양념에 재울 때 주로 사용한다.
18.딜(dill,aneto)
딜은 기후만 적당하면 어디서든지 잘 자라는 양미나리과의 한 종류로 순한 맛이 난다. 씨나 가지를 사용할 수 있으며, 생선요리와 야채요리의 향신료로 사용된다.
19.로즈마리(rosemary, rosmarino)
상큼하고 강렬한 향기를 풍기는 로즈마리는 민트과의 다년생 허브이다. 바늘 같이 생긴 뾰족한 잎으로, 상쾌한 향을 지녔지만 맛은 약간 맵고 쓴 편이다. 육류 요리에 많이 쓰이며 이탈리아 요리에는 없어서는 안 될 정도로 많이 사용된다. 육류나 생선, 감자요리 등과도 잘 어울려 한줄기를 곁들이는 것만으로도 향미가 풍부해진다. 잎은 장시간 조리해도 향이 없어지지 않으므로 스튜, 스프, 소시지 등의 향료로 이용되며 우스터소스의 향을 내는 주성분의 하나이다.
20.마늘(garlic, aglio)
구군이 성장한 것으로 6~12쪽의 조각으로 갈라져 있고 각 조각에는 껍질이 있으며 톡 쏘는 매운 맛과 짙은 향을 가지고 있다. 껍질이 하얀색인 마늘이 있고, 껍질이 붉은색인 것도 있다. 건조시키거나 가루로 만들어 사용하기도 하고 즉석에서 다지거나 으깨서 사용하기도 한다. 동서양 요리에 다양하게 사용되며 특히 이태리 요리에 있어서도 없어서는 안 될 향신료이다.
21.마조람(marjoram, maggiorana)
오레가노와 비슷한 종류로 더 섬세하고 우아한 맛을 지니고 있다. 잎과 줄기를 함께 잘라서 샐러드, 콩 요리, 생선 요리, 수프 등에 넣어 맛을 낸다. 마조람의 깊은 맛을 살리기 위해서는 요리가 다 되었을 즈음에 넣어야 하며 대개 신선한 것보다 가루를 많이 쓴다.
22.머스터드(mustard, senape)
겨자의 매운 맛은 가수 분해에 의하여 생기는 것으로, 따뜻한 물에 녹이면 효소 활성이 강해져 매운 맛도 증가한다. 씨는 그대로 소시지, 피클, 인도 요리에 사용되고, 조미된 것은 샌드위치, 샐러드, 스테이크 등에 사용된다. 향이 장기간 보존되기 어렵다는 것이 단점이다
23.민트(mint, menta)
민트는 페퍼민트, 스피아민트, 애플민트 등 종류가 다양하다. 민트의 향은 기분을 상쾌하게 만들고 식욕을 돋워주기 때문에 오래 전부터 유럽에서는 민트 소스를 고기 요리의 필수적인 향신료로 사용해 왔다. 톡 쏘는 향미를 갖는 페퍼민트는 차로 마시면 좋고, 달콤하고 상쾌한 향을 내는 스피아민트는 양고기와 잘 어울리며 샐러드에 소스로 활용하면 과일의 맛을 한층 돋워준다. 애플민트는 고기, 생선, 달걀요리에 많이 쓰인다.
24.생강(ginger,zenzero)
생강빵을 만드는데 필수적인 재료로 갈대와 비슷한 잎을 가진 초본이며 그 뿌리를 사용하는데, 매운 맛과 향을 가지고 있다. 생선요리에 사용하기도 한다.
25.샤프란(saffron, zafferano)
실고추와 생김새가 흡사한 사프란은 음식에 노란 물을 들이는 식용 색소로 주로 쌀 요리의 향신료로 사용된다. 꽃의 수술을 따서 말린 것으로 향이 독특하다. 또 버터와 치즈, 비스킷 등에서 독특한 냄새와 색깔을 낼 때 쓰인다. 이태리요리에서는 리조토 밀라네제 등 쌀요리에 많이 사용된다.
26.아니스(anise,anice)
파슬리과 식물의 씨앗이다. 아니스는 양조산업의 천연재료나 제과원료로 많이 사용되며 오븐에 굽는 요리에 잘 어울린다
27.오레가노(oregano, origano)
우리가 자주 먹는 피자의 독특한 맛을 내게 하는 오레가노는 민트과의 다년생 허브 중 하나로 강한 박하 같은 톡 쏘는 향기와 매운 맛과 약간의 쓴 맛이 특징이다. 생으로 이용하는 것보다는 건조시켜 사용하는 것이 향이 더 좋으며, 이태리 요리에서는 빼놓을 수 없는 중요한 향신료이다. 오레가노는 파스타나 피자 등에 넣는 토마토 소스와 치즈, 생선, 육류 등의 요리와 궁합이 잘 맞는다.
28.월계수잎(bay leaf, alloro)
스프, 스튜, 고기, 야채 요리등에 광범위하게 사용되는 월계수잎은 생잎은 약간 쓴 맛이 있지만 건조시키면 달고 강한 독특한 향기가 있어서 서양요리에는 필수적일 만큼 널리 쓰이는 향신료이다. 식욕을 증진시킬 뿐 아니라 풍미를 더하며 방부력도 뛰어나 소스, 소시지, 피클, 스프 등의 부향제로도 쓰이고 생선, 육류, 조개류 등의 요리에 많이 이용된다. 말린 잎과 생잎 모두 사용한다.
29.정향(clove, chiodi di garofano)
향신료 중 꽃봉오리를 사용하는 유일한 품종이다. 정향은 육류의 누린내와 생선의 비린내 등을 없애 주는 강한 향미와 달콤함을 지니고 있다. 이 달콤한 향미는 푸딩, 과일 펀치, 케익, 차, 술 등의 향미료로도 사용된다.향이 매우 강하기 때문에 지나치게 많이 사용하지 않도록 주의한다
30.차이브(chive,erba cipollina)
유럽, 미국등에 널리 퍼져 있는 정원초로 부추와 같은 속이며, 아주 가는 실파와 흡사하게 생겼다. 잎은 순한 향을 가지고 있는데 잎을 다져서 장식용으로 사용하기도 하고, 계란요리나 치즈요리에 넣으면 맛이 잘 어울린다.
31.커민(cumin,cumino)
커민은 캐러웨이와 유사한 식물의 향기 있는 씨앗이다. 약간 씁쓸하고 달콤하면서도 다소 자극적인 향료로 이탈리아, 멕시코 요리에 많이 사용된다. 북부 이탈리아에서는 주로 빵에 첨가하거나 감자요리에 향을 내기위해 넣기도 한다. 또 사우어크라우트(소금에 절여 발효시킨 양배추)의 향신료로 사용되기도 한다.
32.케이퍼(caper,capperi)
지중해, 스페인, 이탈리아 등이 원산지이며 그대로 사용하는 것보다 식초에 저장해 둔 것을 주로 사용하는데 소금에 절여 저장하기도 한다. 주로 샐러드나 소스, 파스타에 넣어 먹으며 참치 요리에도 잘 어울린다.
33.코리엔더(coriander,coriandolo)
고수풀이라고 부르며 미나리과에 속하는 60cm 정도 길이로 자라는 풀이다. 소시지류를 만들 때 향신료로 쓰이며 제과나 양조의 향신료로도 사용된다.
34.타라곤(tarragon, estragone)
유럽이 원산지인 다년생 정원초로 잎이 길고 얇다. 말릴 경우 향이 줄어들기 때문에 신선한 상태로 쓰는 것이 가장 좋다. 식초나 오일에 담아 허브식초나 오일을 만들기도 한다. 어떤 종류의 음식과도 그 향이 잘 어울린다.
35.파슬리(parsley, prezzemolo)
잎을 잘게 다져 샐러드, 파스타, 고기 소스 등에 뿌려 사용한다. 냄새를 맡은 때는 향이 강하지 않으나 먹을 때 맛과 향을 발하는 파슬리는 서양요리에 빠져서는 안되는 필수 양념이며 음식의 장식용으로도 사용된다. 왼쪽 사진은 보통 우리나라에서 사용되고 있는 파슬리이고, 오른쪽 사진은 이탈리안 파슬리로 잎이 넓고 모양이 다르다. 프레제몰로라고 부르며 거의 모든 이태리 요리에 두루 쓰이는 필수적인 향신료이다
36.팔각(star anise, anice stellato)
중국 요리할 때 많이 사용되는 향신료로 중국 목련 나무의 씨와 그 씨방이다. 돼지고기와 오리고기의 누린내를 없애주며 찜이나 조림요리에도 사용된다. 이태리요리에서는 돌체를 만드는데 주로 사용되며 장식용으로도 많이 사용된다.
37.펜넬 (fennel, finocchio)
구근과 줄기, 잎 부분은 야채로 이용되며 갈색의 씨앗은 향신료로 이용된다. 아니스(Anise)와 맛이 비슷하나 사이즈가 좀 더 크고 이탈리안 소시지나 토마토 소스등에 사용되며 특히 돼지고기와 그 맛이 잘 어울린다
38.후추(pepper,pepe)
매운 맛을 내주는 향신료의 대표격으로 검정 후추가 흰 후추보다 매운 맛이 강하다. 고기나 생선의 누린내, 비린내를 없애주며 미각을 자극해 식욕 증진의 효과도 있다. 후춧가루보다 갈지 않은 통후추가 더 매운 맛이 난다. 흰 후추는 생선요리나 하얀 색의 요리를 할 때 넣으면 지저분해 보이지 않아 유용하게 쓸 수 있다
39.아르골라
둥그스름한 톱니모양의 가장자리를 가진 부드러운 잎이 있다.
매운 후추 같은 맛과 향이 있으며 자라면서 매운맛이 더 심해진다.
40.벨지움 엔다이브
단단한 타원형의 결구가 있어 상추로 부드럽고 연한 잎이 있으며 끝부분이 약간 노랗거나 녹색이다. 약간 쓴맛이 나며 샐러드에 넣어 먹는 것은 물론 브레이즈해서 먹기도 한다
41.보스턴 상추
결구가 있는 상추로 부드럽고 연한 잎을 가직 있다. 부드럽고 순한 향과 맛이 있으며 샐러드는 물런 브레이즈로도 먹는다
42.컬리 엔다이브
구불구불한 잎에 날카로운 톱니 같은 것이 있는 결구를 형성하는 상추이다. 안쪽에 있는 잎은 연한 노란색이다약간 쓴맛에서 매우 쓴맛까지 있다
43.에스카롤
잎 가장자리가 가리비 모양으로 생긴 결구를 형성하는 상추이다. 약간 쓴맛에서 매우 쓴맛까지 있으며 종종 스프나 스튜에 사용되거나 익혀서 먹는 야채이다
44.양상추
결구상추 또는 통상추라고도 한다. 유럽 남부와 서아시아가 원산지이며, 유럽과 미국에서 오래 전부터 샐러드용으로 재배하였다. 프랑스에서는 1880년경에 40개 품종이 있었고, 미국에는 유럽에서 도입돼 재배하기 시작했다. 한국에서는 해방 이후 미군들이 들어온 후에 군납용으로 재배하면서 널리 퍼졌다높이는 30∼100cm이고, 줄기는 아주 짧으며, 잎은 뿌리에 가깝게 붙는다. 줄기에 달린 잎은 잎자루와 잎이 매우 짧게 붙고 줄기 위로 올라갈수록 작아지며 흰색의 가루가 많이 붙는다. 꽃은 노란 색의 두상화(頭狀花:꽃대 끝에 꽃자루가 없는 작은 꽃이 많이 모여 피어 머리 모양을 이룬 꽃)가 원추꽃차례를 이루며 달린다. 열매는 수과이고, 종자는 길이가 3∼4mm, 폭이 0.8∼1mm이다발아에 알맞은 온도는 18∼21℃이고, 26℃ 이상이 되면 발아하지 않는다. 파종 후 6∼8일이면 싹이 나온다. 싹이 난 후 2주일이 지나면 옮겨 심는 것이 가능하지만 잎이 1∼2개 나온 후에 옮겨 심는 게 좋다. 수확은 품종에 따라 다르지만, 겨울에 재배하는 경우에는 정식한 후 3개월 후에 하고, 봄에 재배하는 경우에는 2개월 후, 여름에 재배하는 경우에는 1개월 후에 한다품종은 크게 크리습 헤드(Crisp head)류와 버터 헤드(Butter head)류로 나뉜다. 크리습 헤드는 현재 가장 많이 재배되는 종류로 잎 가장자리가 깊이 패어 들어간 모양이고 물결 모양을 이룬다. 버터 헤드는 반결구이고 유럽에서 주로 재배하며 잎 가장자리가 물결 모양이 아니다양상추는 샐러드로 많이 이용된다. 내용물로는 수분이 전체의 94∼95%를 차지하고, 그 밖에 탄수화물·조단백질·조섬유·비타민C 등이 들어 있다. 양상추의 쓴맛은 락투세린(Lactucerin)과 락투신(Lactucin)이라는 알칼로이드 때문인데, 이것은 최면·진통 효과가 있어 양상추를 많이 먹으면 졸음이 온다
45.잎상추
본문 유럽과 서아시아가 원산지이고 채소로 널리 재배한다. 줄기는 가지가 많이 갈라지고 높이가 90∼120cm이며 전체에 털이 없다. 뿌리에서 나온 잎은 타원 모양이고 크며 가장 큰 잎의 길이가 20∼35cm, 폭이 25∼39cm이다. 줄기에 달린 잎은 점차 작아지고 윗부분에 달린 잎은 밑 부분이 화살 밑 모양으로 줄기를 감싸며 양면에 주름이 많고 가장자리에 불규칙한 톱니가 있다. 꽃은 6∼7월에 노란 색으로 피고 가지 끝에 두상화(頭狀花:꽃대 끝에 꽃자루가 없는 작은 꽃이 많이 모여 피어 머리 모양을 이룬 꽃)가 총상꽃차례를 이루며 1개씩 달리고 전체 모양이 산방꽃차례를 이루며 가지에 포가 많이 달린다. 총포는 원통 모양이고, 총포의 조각은 기와 모양으로 포개지고, 바깥쪽 조각은 짧으며 안쪽으로 갈수록 점차 길어진다. 열매는 수과이고 모가 난 줄이 있으며 끝에 긴 부리가 있고 그 끝에 흰색의 관모가 낙하산 모양으로 퍼져 있다. 많은 품종이 있으며 꽃줄기가 나오기 전에 잎을 따서 식용한다. 한방에서는 뿌리를 제외한 식물체 전체와 종자를 약재로 쓰는데, 식물체는 소변 출혈과 산모의 젖이 부족할 때 효과가 있고, 종자는 고혈압과 산모의 젖이 부족할 때 물을 넣고 달여서 복용한다. 상추는 재배 역사가 매우 오래 되어 기원전 4500년경의 고대 이집트 피라미드 벽화에 작물로 기록됐으며, 기원전 550년에 페르시아 왕의 식탁에 올랐다는 기록도 있고, 그리스·로마 시대에 중요한 채소로 재배하였다고 한다. 중국에는 당나라 때인 713년의 문헌에 처음 등장하고, 한국에는 연대가 확실하지 않으나 중국을 거쳐 전래되었으며, 중국의 문헌에는 고려의 상추가 질이 좋다는 기록이 있다. 현재는 한국·중국·일본·미국·영국 등 넓은 지역에서 재배되는데, 재배되는 상추는 품종이 많이 분화되어 크게 결구상추(var. capitata), 잎상추(var. crispa), 배추상추(var. longifolia), 줄기상추(var. asparagina)의 4가지 변종으로 나뉜다. 한국에서는 주로 잎상추를 심으나 최근에는 결구상추도 많이 심고, 경기도와 경상도에서 많이 재배한다. 상추는 주로 샐러드나 쌈을 싸 먹는데 이용되고 겉절이로도 먹는다. 비타민과 무기질이 풍부하여 빈혈 환자에게 좋으며, 줄기에서 나오는 우윳빛 즙액에 락투세린과 락투신이 들어 있는데, 이것이 진통과 최면 효과가 있어 상추를 많이 먹으면 잠이 온다
46.오크잎
잎이 아주 연하며 잎이 깊게 주름져 있다. 견과류 같은 맛과 향이 있다
47.매쉬
럼스 레터스 또는 콘샐러드라고도 하며 굉장히 부드럽고 둘그스름한 잎을 가지고 있으며 아주 부드러운 맛과 향이 난다
48. 라디치오
엔다이브를 순치기한것으로써 진한 빨강에서 자주색의 잎과 흰맥이 있다. 쓴맛이 나는게 대표적이다
49
로메인 레터스,  기다란 원통형의 결구를 형성하면서 자란다. 바깥쪽의 잎은 엽맥이 매우 도드라져 있다. 안쪽의 잎들은 때로는 하트라고 하는데 바깥쪽의 잎들보다 더 부드럽고 달콤한 향이 있다
50
물냉이,  단백질, 칼슘, 철분, 비타민 A, B1,B2, C, E 등이 다량으로 함유되어 있는 영양가가 높은 채소이다. 옥토화합물이 함유되어 있어서 해독, 해열, 이뇨, 건위, 소화, 흥분작용 등을 하므로 당뇨병, 신경통, 중풍 등에 잘 듣고, 피를 깨끗하게 하고 눈을 맑게 하며 니코틴의 해독작용에도 효과가 있다고 한다\xa0단, 가열하면 약효가 소멸되며 소화를 도와주는 성분이 있다\xa0크레송은 유럽인이 진출한 세계 어느 곳이든 함께 따라가서 재배되고 있을 정도로 그들에게는 고기요리에 귀중하게 쓰이는 채소다. 우리나라에는 선교사를 따라 들어왔지만 채식권이었던 까닭에 채소로서의 보급은 없었으나 근래들어 많이 사용되어져 가고 있다우리 이름으로는 "물냉이", "양갓냉이", "후추풀"이라고도 하며 향긋하면서도 톡 쏘는 매운 맛과 쌉쌀하고 상쾌한 맛이 일품이다\xa0(흑녹색과 자색이 있다크레송을 잘 이용하는 법은 비타민을 살리는 것인데 비타민 A는 상추의 20배,비타민 C는 11배나 되며, 비타민 B19을 함유하고 있어서 항암작용 효과도 있다 하여 녹즙으로도 즐겨 먹는다\xa0주로 생채로서 샐러드 외에 스테이크, 로스구이, 햄버거, 육류요리, 불갈비, 불고기에 잘 어울리고 파슬리처럼 곁들이기도 하고 생선요리에 쓰며, 튀김도 만들고 나물로도 무쳐 먹을 수 있고 국거리로도 이용된다\xa0크레송의 씨는 GLUCONASTURTIN이나는 배당체를 함유하고 있어서 가수분해하면 겨자유가 생기므로 겨자와 같이 사용할 수도 있다\xa0일반적으로 샐러드의 푸른색 가니취로 쓰이고 주로 여름철에 질 좋은 상품이 생산되어 많이 이용된다
51.비트잎
붉은 엽맥이 있는 납작한 잎을 가지고 있다. 일년 내내 구할수 있지만 특히 여름에서 가을까지 흔히 나온다. 일반적으로 찌거나 소테를 하거나 블레이즈해서 먹는다
52.콜러드 그린
커다랗고 납작한 둥그스름한 잎이 있다. 최대 수확시기는 가을이다. 일반적으로 찌거나 소테 또는 블레이즈 해서 먹는다
53.민들레잎
유럽이 원산지인 귀화식물로 도시 주변이나 농촌의 길가와 공터에서 흔히 볼 수 있다. 뿌리가 땅속 깊이 들어가고 줄기는 없다. 잎은 뿌리에서 뭉쳐나고 사방으로 퍼지며 타원 모양이고 끝이 예리하게 뾰족하며 깃 모양으로 깊게 갈라지고 가장자리가 밋밋하다꽃은 3∼9월에 황색으로 피고 잎이 없는 꽃대 끝에 두상화(頭狀花:꽃대 끝에 꽃자루가 없는 작은 꽃이 많이 모여 피어 머리 모양을 이룬 꽃) 1개가 달린다. 두상화는 지름이 2∼5cm이고, 총포 조각은 줄 모양이며 녹색 또는 검은 색이 돌고 털이 없으며, 바깥쪽 포 조각은 뒤로 젖혀지고 안쪽 포 조각은 곧게 선다열매는 수과이고 갈색이며 편평하고 양끝이 뾰족한 원기둥 모양이며 길이가 2∼4mm이고 짧은 돌기가 있으며 끝이 부리처럼 길다. 관모는 흰색이고 부리 끝에서 우산 모양으로 퍼진다. 유럽에서는 잎을 샐러드로 먹고, 뉴질랜드에서는 뿌리를 커피 대용으로 사용한다
54.케일
주름진 잎을 가지고 있다. 최대 수확 시기는 늦가을이다. 주로 녹즙용이나 쪄서 먹는다
55. 겨자잎
주로 밭에서 재배한다. 뿌리잎은 깃 모양으로 갈라졌고 톱니가 있으나 줄기잎은 거의 톱니가 없다. 높이는 1∼2m이다. 봄에 십자 모양의 노란 꽃이 총상꽃차례[總狀花序]로 핀다. 열매는 원기둥 모양의 꼬투리로 짧은 자루가 있고 안에 갈색을 띤 노란 색의 씨가 들어 있다겨자와 갓의 씨를 개자(芥子)라고 한다. 씨는 가루로 만들어 향신료로 쓰기도 하고 물에 개어 샐러드의 조미료로도 쓴다. 겨자가루를 개어서 류머티즘 ·신경통 ·폐렴 등에 사용하면 효과가 있다씨에는 배당체(倍糖體) 시니그린 및 가수분해 효소 미로신을 함유하고, 지방유 37% 정도를 지니고 있다. 종자를 가루로 만들어서 물을 부어 놓아 두면 효소 미로신에 의해 가수분해 되어 1% 정도의 휘발성 겨자기름이 분리되면서, 특유한 향기와 매운맛이 생긴다. 이것을 향신료(香辛料) 겨자라고 한다원산지는 중앙아시아로 추측되고 옛날부터 재배되었으며 지금은 각처에서 널리 재배되고 있으며 많은 품종이 육성되었다
56.시금치
아시아 서남부 원산으로서 한국에는 조선 초기에 중국에서 전해진 것으로 보이며 흔히 채소로 가꾼다. 높이 약 50cm이다. 뿌리는 육질이고 연한 붉은색이며 굵고 길다. 원줄기는 곧게 서고 속이 비어있다. 잎은 어긋나고 잎자루가 있으며 밑부분이 깊게 갈라지고 윗부분은 밋밋하다. 밑동의 잎은 긴 삼각 모양이거나 달걀 모양ㅇ이고 잎자루는 위로 갈수록 점차 짧아진다. 꽃은 암수딴그루이며 5월에 연한 노란색으로 핀다. 수꽃은 수상꽃차례나 원추꽃차례에 달리고 4개씩의 화피갈래조각과 수술로 되어 있다. 암꽃은 잎겨드랑이에 3∼5개씩 모여 달리고 꽃밑에 화피 같은 작은포가 있으며 암술대는 4개이다. 열매는 포과로서 작은포에 싸인 2개의 뿔이 있다. 번식은 종자로 한다. 뿌리에 달린 잎과 어린 부분을 나물로 먹는다. 민간에서는 포기 전체를 주독이나 변비에 약으로 쓴다시금치는 일반적으로 종자의 형태에 따라서 유각종(var. <i>spinosa</i>)과 환종(var. <i>grobe</i>)의 2변종으로 나눈다. 유각종은 동양종, 환종은 서양종을 많이 포함하며, 생김새나 성상에서 뚜렷한 적응성의 차이를 보인다. 2종의 잡종계 품종도 일찍이 육성하였다. 생육적온은 15∼20℃이고 서늘한 기후에서 잘 자라며 산성 토양에 매우 약하다유각종은 일반적으로 꽃이 빨리 피며 추위에 강하다. 형태는 가늘고 작으며 잎살이 얇고 잎에 깊이 패어 들어간 흔적이 많으며 뿌리는 짙은 붉은빛이다환종은 대부분 식물체가 크고 잎살이 두꺼우며 추대가 늦다. 잎이 두껍고 잎에 깊이 패어 들어간 흔적이 적으며 뿌리의 붉은색도 엷다시금치 100g 중에는 철 33mg, 비타민A 2,600IU, B1 0.12mg, B2 0.03mg, C 100mg 과 비타민K도 들어있어, 중요한 보건식품이다. 데쳐서 나물을 무쳐먹거나 토장국을 끓여 먹는다
57. 스위스챠드
심한 열편이 있는 반짝거리는 어두운 녹색 잎이있다. 줄기와 엽맥은 희거나 짙은 루비색이거나 얼룩덜룩하다. 최대 수확기는 가을이다
58. 터닙 그린
거친 질감이 있는 넓고 납작한 잎이 있다. 최대 수확기는 여름에서 가을이다 일반적으로 찌거나 소테해서 사용한다
59.타라곤
높이 약 60cm이다. 뿌리줄기를 옆으로 벋는다. 잎은 줄 모양 바소꼴로서 길이 3∼7cm, 나비 2∼8mm이다. 가장자리가 뒤쪽으로 젖혀지며 잎자루는 없다. 꽃은 흰빛을 띤 녹색으로 피는데, 원추꽃차례에 공 모양의 꽃이 여러 개 달린다시베리아 원산으로서 쑥의 일종이다. 잎에 아니스(anise) 같은 향기가 있으므로 소스·샐러드 등에 향신료로 섞어 쓰고, 초에 넣어서 타라곤비니가(tarragon vinegar)라고 하여 달팽이 요리에 조미료로 쓴다. 잎을 그늘에서 말려 단단히 닫아두었다가 필요한 때에 쓴다. 포기나누기로 번식한다. 중앙아시아에서 시베리아에 걸쳐 분포한다
60.코리엔더
고수는 수 천년 전부터 세계의 곳곳에서 다양한 용도로 이용되어 왔다. 구약에는 고수가 파사(Pasah) 축제에 사용된 허브 중의 하나이며 고수의 씨가 꿀로 만든 와플과 같은 맛이 난다고 쓰여있다. 이집트인들은 고수를 무덤에 넣어주는 부장품 중의 하나로 이용하였고, 또한 고수로 술을 만들어 마셨는데 이 술을 마시면 행운이 오고 편안한 잠을 잘 수 있다고 하였다. 이집트에서 고수를 수입한 로마인들은 고기를 오래 보존하는 일종의 방부제로 이용하였다. 그리스인들은 고수풀이 사랑을 키워주는 힘이 있다고 믿었기 때문에 고수로 사랑의 묘약을 만들었다중국인들은 고수에 불사(不死)의 비밀이 들어있다고 믿었다. 마술사들은 고수의 씨를 태워서 악령을 쫓아내고 환각상태에 빠져들기도 하였다. 현대 과학에서도 고수 씨를 많이 먹으면 일종의 최면 상태가 유발되는 사실을 밝혀냄으로써 옛사람들의 믿음이 아주 허황된 사실만이 아니라는 것이 밝혀지기도 하였다학명인 코리안드룸(Coriandrum)은 그리스어로 \'빈대\'를 뜻하는 코리스(Koris)와 \'아니스 향\'을 의미하는 아논(annon)이 합쳐진 낱말로서 고수가 풀로서는 빈대냄새가 나고 익은 씨는 아니스와 같이 좋은 향이 나는 것을 뜻한다고수는 키가 2m까지 자라는 일년생 식물로서 산형화과에 속한다. 줄기는 곧고 위에서 많은 곁가지를 친다. 줄기의 아래에 나는 잎은 연한 녹색이고 줄기가 있으며 통잎이거나 세 쪽으로 나뉘어져 있다. 줄기의 위에 나는 잎은 2-3회 우상복엽으로 되어 있고 어긋나기를 한다. 잎줄기는 줄기의 위로 올라갈수록 점차 짧아져 잎줄기가 아주 없는 것도 있다. 꽃은 5-10개의 꽃줄기로 이루어진 산형화로 피어난다. 하나의 잎줄기에는 4-12개의 꽃이 핀다. 꽃잎은 흰색이거나 살색이다. 밝은 갈색인 씨의 크기는 2-5mm이고 작은 구슬과 같이 둥글게 생겼다고수의 씨는 가스를 제거하고 경련을 해소하며 위액의 분비를 촉진하는 작용을 한다. 그러므로 소화불량이나 가벼운 경련을 동반하는 위장장애 그리고 복부 팽만감과 가스 찬 데에 효과적으로 이용할 수 있다
61.쳐빌
쳐빌은 신선한 갤러드 허브이며 계란이나 치즈와 곁들어 먹으면 향을 음미할 수 있다. 또한 아이스크림에 채를 썰어 함께 얼리면 더욱 좋다쳐빌은 약간 하드한 줄기를 가진 1년생으로 늦은 여름에 흰색꽃을 볼 수 있다. 30센티까지 자라며 잘 마르는 토양에서 기른다. 정원에서 기를때는 다른 식물과 섞이지 않도록 주의해야하는데 뿌리가 뒤섞이는걸 싫어하기 때문이다. 충분히 물을 공급해주어야 하며 조기에 씨를 뿌리고 수확해야지만 여름에 좋은 쳐빌을 얻을 수 있다실내에서 기르는 경우에는 외부에서 기르는것에 비해 성장이 못하지만 창가등 충분한 햇볕을 확보해주어야 하며 겨울에는 특히 차가운 공기로 부터 보호해야 한다쳐빌은 비타민이 풍부하며 소화와 소화기에 도움을 준다
62.페닐
페닐은 밝은 그린의 잎을 가지고 있으며 봄부터 성장을 시작한다. 이 허브는 마치 파슬리나 아른 야채처럼 자라나며 샐러드나 스프에 마무리 향신료로 사용하면 좋다또한 생선요리의 토핑으로도 그 맛과 향, 미적인 마무리가 우수하며 차로 마셔도 좋다꽃은 피클을 만들기도 하고 잎은 오일이나 바인거의 향신료로 쓰인다페닐은 여름철 노란꽃이 피기 전까지 봄철에 잎을 수확하여 사용하도록 하고 키다 2m까지 자라므로 봄에 씨앗을 뿌려 성장에 신경쓰도록 한다햇볕이 잘드는 양지에서 성장하며 건조가 좋은 토양에서 기르도록 한다. 정원이나 화분에서 키워도 되며 다른 식물과는 적어도 50cm 간격을 유지하도록 한다씨는 가을에 꽃봉우리체 채취하여 수확하거나 봄이나 가을에 뿌리를 나누어 심는 뿌리나눠심기를 해서 확장 재배를 한다페닐은 광범위하게 쓰이는 유익한 허브임이 틀림없다
63.산토리나 
64.러비지
커다란 잎 전체에 셀러리와 같은 향이 있으나, 좀더 진하다. 스푸나 스튜에 넣으면 감칠맛이 생긴다. 잘게 썰어 빵이나 치즈, 버터에 넣어 먹어도 좋다. 잎이나 뿌리의 침출액은 체내의 독소를 배출시킨다고 하여 다이어트 효과가 기대되는 허브인다. 이탈리아의 리구리아 지방에 많이 자생하기 때문에 리구스티쿰(Ligusticum)으로 불리웠다. 유럽전역에는 로마인에 의해 전파되었다 하며 잎, 뿌리, 씨 등 모두에 약효가 있어서 예부터 이용했는데 소화,구풍작용이 뛰어나며 상쾌한 향기는 냄새를 지워버리는 방취효과도 있으므로 재미있는 풍속이 전해지고 있다. 당시에는 뜨거운 목욕물에 잎을 짓찧어서 넣고 목욕재로 이용하기도 하고 데이트할 때 주머니(향낭)에 넣어서 목에 목걸이 처럼 걸고 만나러 갔다고 전해지는데 다분히 사랑(love)라는 뜻이 함축된 이름 때문에 반하게 하는 약이라는 것이다. 이 용법이 발전하여 체코슬로바키아에서는 처녀가 데이트하러 나갈 때는 러뷔지의 꽃을 넣은 주머니를 목에 거는 것이 남자의 마음을 사로잡는 주술로 여긴 오랜 전통의 풍습이 있다.,
65.아티쵸크
아티쵸크의 꽃봉오리는 육질이 연하고 맛이 담백할 뿐아니라 영양가도 많,  은데 단백질, 비타민A, C, 칼슘, 철, 인, 당규, 이누린등이 함유되어 있고 ,  특히 당뇨병환자에게 주는 인슐린 같은 작용을 하는 당류가 있어서 약용,  으로도 중요하다잎이나 뿌리 등에 있는 시나링 성분은 담즙분비를 촉진 하며 기능이 저하된 ,  간장이나 쇠약해진 소화기의 치료에 쓰일 뿐 아니라 혈액중의 콜레스테롤치,  를 내리는 것이 증명되고 있어서 유럽에서는 동맥경화의 치료제로 널리 쓰,  이고 있다또 이뇨작용과 정혈작용이 있어서 간장병 신장병에도 쓰이는데 뇨에 단백질,  이 많을 때 약용한다. 아티쵸크는 물에 담그어 약간 쌉쌀한 맛을 우려내고 ,  끓는 소금물에 살짝 삶아서 요리하며 생선, 육류, 채소 등 어느 것과도 잘 ,  조화된다
66.히숍
예부터 알려져온 약초 및 향시료인 희숍은 박하 같은 상쾌한 향기와 맛이 있다히솝은 목욕제로도 쓰이고, 소스, 샐러드, 후루츠 칵테일등의 맛을 내는 데도 쓰입니다. 히솝 꽃에서 따는 꿀은 향기와 맛이 특히 띄어나 유명한 밀원식물로 알려져 있습니다키는 40-60cm로 자라고 식물 전체가 박하 같은 향기가 난다6-8월에 10cm정도의 꽃대가 달려서,청색,백색,핑크색등의 꽃이 핀다 
67.텐지
북유럽, 시베리안 원산이며, 초장 80-50cm가 되는 고립성의 허브이다늦 여름부터 초 겨울에 걸쳐서 장기간 둥근 단추모양의 황색 꽃을 가지 끝마다 피운다전체적으로 국화와 같은 향기가 난다독특한 향기가 나며 방충효과가 있다고 알려져있습니다
68.티트리
각종 감염증, 감기, 구취(입냄새), 기생충 구제, 무좀, 방사선 치료시 피부보호, 비듬, 쇼크, 알레르기성 비염, 중이 감염증, 짓무른 상처, 칸디다성 질염, 화상, AIDS환자의 면역계 강화,  \xa0,  담배 냄새나 곰팡이 냄새 등이 나거나 실내 공기가 텁텁할 때 아로마 램프에 티트리 오일 4~5방울을 떨어뜨려 향을 피운다아로마 램프가 없을 땐 도자기 혹은 유리로 된 작은 그릇에 뜨거운 물을 붓고 티트리 오일 4~5방울을 떨어뜨린다. 라벤더 오일을 함께 사용하면 더 좋다집안뿐 아니라 차안에서도 티슈나 포푸리에 티트리 오일과 라벤더 오일을 떨어뜨려 놓으면 나쁜 냄새가 없어지고 공기가 깨끗해진다
69.포트 매리골드
국내에서는 금잔화라는 이름으로 불리우는 관상용 화단초화이다학명인 칼렌듀라(calendula)는 라틴어의 달력을 의미하는데, 마치 달력에 적어 놓은것 처럼 매달 첫날에 반드시 꽃이 피기때문에 그런 이름이 붙었다고 한다꿈속에서 활짝 핀 꽃을 보면 길하다는 속성때문인지 여러가지 사랑점을 치는데 이용되기도 했다포트 매리골드는 아침에 피었다가 저녁이면 오므라드는 개폐운동을 하여 일명 자오화(子午花)라고도 한다고가의 사프란의 대체용으로 사용이 가능해서 \'서민의 사프란\' 이라는 별명을 갖고 있기도 한다사프란의 대용으로 볶음밥의 색을 더하거나 염료로 사용할수 있다화원에서 판매되는 매리골드는 대부분 프렌치 메리골드로서 포트매리 골드와 혼동하지 말아야 한다
70. 헬리오트롭
헬리오트롭은 달콤한 바닐라, 초콜릿과 같은 달콤한 향을 지닌 대표적인 허브입니다. 짙은 보라색 또는 자주색, 흰색 등의 꽃이 만개하여 피는데 햇볕을 좋아하고 조양이 좋을수록 더욱 짙은 향기를 즐길수 있습니다. 남미와 페루가 원산지이며 한 여름의 장마철 고온다습과 겨울의 추위에만 유의하면 쉽게 가꿀수 있습니다영국에서는 향수 제조의 원료로 재배되었는데 헬리오트롭은 대략 세종류로 원예종인 빅헬리오트롭과 향유체취의 목적으로 많이 재배되는 커먼헬리오트롭, 약용으로 이용되는 헬리오트롭 인디컴 등이 잇습니다. 번식은 파종과 꺽꽂이로 하는데 4월에 파종합니다. 토양은 배수가 좋은 사질양토를 좋아하며 보수력이 있는 토양은 좋으나 과습하거나배수가 좋지 않으면 잘 성장하지 않습니다수확은 꽃을 주로 수확하는데 꽃을 말려 드라이 플라워나 포푸리로 이용하면 좋습니다요리의 장식이나 펀치, 약술에 이용해도 좋습니다
71.후락스
줄기가 가는 1년초로서 1m 정도 자라며 위쪽에서 가지를 친다. 털이 없는 줄기는 곧게 자라며 잎은 호생하고 가늘며 3~5cm길이의 현저한 3엽맥이 있다꽃은 여름에서 초가을까지 줄기 끝에 집산화서로 피며 오전 중에 청색5판화가 1.5~2cm크기로 핀다. 씨는 5mm크기의 타원형의 납작한 씨가 광택이 있으며 이 씨는 물에 젖으면 젤리처럼 되는 특성이 있다후락스에는 숙근종의 흰 꽃과 붉은 꽃이 피는 것 등이 있다후락스는 저온작물이며 100일이면 수확할 수 있는 단기작물이다. (섬유용). 다만 연작을 싫어하는 단점이 있다. 5~7년 간격으로 돌려짓기한다
72.나스터튬
1년생으로 연잎을 닮았으나 뭍에서 핀다하여 "한련화(旱蓮花)"라고도 불린다남미 북부 원산으로 넝쿨성의 줄기에 둥그런 잎이 달린다. 변종이 많고, 왜성종이나 무늬가 들어간 잎을 가진 것도 있다크레송 비슷한 매운 풍미가 있다. 꽃밥으로 이용된다잎에는 미네랄,철분,비타민 C를 다량 함유하고 있어 살짝 데쳐서 나물로 무치거나 샐러드나 쌈에 넣어 먹으면 좋다.꽃이 아름답기 때문에 행잉 바스켓으로 이용한다
73.람스어스
잎이 양의 귀같이 생겼다하여 붙여진 이름입니다.잎에는 은은한 향이 있으며 전체를 회색 털이 덮고 있어 하얗게 빛나기 때문에 관상용으로 인기가 높습니다잎을 포플리, 리스, 드라이플라워 또는 절화하여 장식용으로 사용합니다꽃다발을 장식하는 등 색을 살리는데 이용하면 더욱 좋습니다화단용으로 심으면 멋스러움을 느낄 수 있습니다초장 30~90Cm까지 자란다. 여름~가을에 긴 꽃대에 연보라, 자주색의 잔꽃이 핍니다
74.레몬베버나
잎에서 진하고 상쾌한 레몬향이 나는 것이 특징인데 꽃이 피기 직전의 향이 가장 좋습니다레몬버베나는 향료뿐 아니라 약효도 뛰어나서 달여서 허브차로 이용하는데 소화를 촉진하며, 특히,진정,진경,이뇨의 효과도 있습니다민트와 섞어서 뜨거운 차나 냉차로 마시면 맛이 좋습니다. 이것은 스페인에서는 일반적으로 널리 이용되는 차중의 하나입니다전설속의 마녀들이 레몬버베나로 만든 마취제는 사랑의 묘약으로 유명한데, 그만큼 식물 성분이 갖는 약효가 뛰어납니다. 오늘날 비누, 향수의 원료로 사용되고, 스페인에서는 레몬버베나 Tea가 유명합니다,  
75.레몬그라스
인도, 열대 아시아 원산으로 초장 100cm 이상으로 자란다. 잎이나 줄기를 문지르면 레몬 비슷한 향기가 난다. 레몬향처럼 쓰이는데 향료로서 약품,비누,향수,린스,캔디 등의 부향제로 쓰며 바이올렛향(Ionono)의 합성에도 쓰인다. 요리의 부향제로도 쓰이는데 스프,소스에도 넣고 생선요리, 닭이나 조류의 요리에도 쓰인다어린잎은 튀김으로 하면 상쾌한 향미가 있으며 특히 인도나 동남아에서는 허브차로서 노란색의 아름답고 맛있는 차를 일상의 음료로 상용화되고 있다소화기능을 강화할 뿐 아니라 빈혈에도 효과가 있어서 즐겨 이용하며 냉차로 마시면 더욱 향미롭다. 줄기 잎은 성장중 수시로 이용한다필요한 만큼 밑둥에서 10cm정도 잘라 그늘에서 말린다음 보관하면 향기가 오래 남는다성장기에는 수확후 바로 새눈이 나와서 자란다
76.레이디스 맨틀
레이디스 맨틀은 여성의 여성에 의한 여성을 위한 허브라 칭해도 손색이 없을 허브이다레이디스 맨틀은 여성의 병을 고치며 미용과 건강을 지키는 힘이 있기 때문에 성모마리아에게 바쳤었다잎을 차로 장복하면 폐경기 불쾌감이나 월경과다를 감소시켜주고, 임신중 입덧을 순하게 만들어 주며, 달인 즙을 피부에 사용하면 부스럼, 여드름, 피부 염증에 화과가 있고 잎을 찢어 크림등과 함께 팩을 하면 살결이 매끄러워 진다이렇듯 모든 부인병에 효과가 있고 여성을 이롭게 하는 특징때문에 \'여성의 좋은 벗\'이라는 애칭을 얻고 있기도 하다
77. 로켓
샐러드용의 향초(香草)로서 어린 잎에 참깨같은 향기와 톡쏘는 매운 맛이 입안에 가득해지는 향미로운 채소로서 비타민 C,E가 많은 미용채소입니다. 시금치와 비슷하고 베이컨과 함께 먹으면 맛이있습니다로케트 샐러드는 고대 이집트시대부터 이용되어 온 역사가 오래된 향채이며 클레오파트라가 미모를 유지하기 위해 즐겨 먹었다는 일화도 있는 향초입니다로케트 샐러드는 겨자과의 식물로서 무나 유채 같은 겨자과 식물과는 달리 봄에 꽃이 피는 것이 아니라 늦여름의 8~9월에 꽃이 피며, 품종에 따라서 꽃빛이 여러 가지지만 백색이 많고 어느것이나 꽃잎에 자색의 맥이 있는 것이 특징입니다1년초이며 줄기는 가늘고 가지를 잘 친다. 잎은 장타원형으로 둔한 거치가 있으며 엽맥이 오목하게 들어가 있다. 표면은 짙은 녹색이며 뒷면에는 짧은 털이 있다. 꽃은 줄기 끝에 네장의 꽃잎으로 된 십자화과 특유의 꽃이 핀다고대 그리이스·로마시대부터 코리안더, 스위트 바질과 함께 널리 이용되어왔다.후레쉬한 잎을 쌈으로 먹거나, 스프에 넣거나 하는데, 매꼼한 맛이 식욕을 돋우며, 소화불량이나 건위에 좋다고 알려져 있다
78.마리골드
해가 뜰 때 꽃이 피고 한낮의 강렬한 태양과 마주보다가 저녁이 되면 꽃잎을 닫는포트마리골드는 유럽 남 부가 원산지인 국화과의 일,이년초입니다작고 예쁜 곷은 겨울에 빛을 발합니다. 꽃일을 말려서 허브티로 이용하며, 볶음밥의 색을 더하기위해 사용하면 아주 좋습니다포트매리골드 꽃은 염료로도 사용됩니다꽃의 색이 예뻐 드라이플라워러도 좋습니다.요리용으로 고기스프,오믈렛,샐러드,빵,로스트치킨 등에 쓰입니다생꽃잎을 넣은 차는 발한 작용이 있으므로 감기기운이 있을 때 마시면 열이 내립니다.쌉살한 막과 독특한 향기가 있습니다민간요법으로 벌에 쏘였을 때 꽃잎을 상처에 문질러 비비면 붓지 않고 염증이 가라않습니다고대 그리스 시대 이전부터 인도와 아랍 문화권에서 사용하고 있었습니다. 유럽에서 마리골드라고 불리는 금송화는 가로변에 흔히 심어지기 때문에 우리에게도 친숙하지만 허브로 분류되는 포트마리골드와는 조금 다릅니다. 줄기가 60 ~70센티미터이며 잎은 털로 덮여 있는 긴 도란형(倒 卵形)이고 주황, 황색의 꽃이 개화기 때는 잎은 덮을 정도로 흐드러지도록 피는 것이 특징입니다. 꽃봉오리가 열리는 것이 매월 초순경이어서 \'칼렌둘라 (Calendula)\'라는 학명 이 유래되었다합니다
79. 말로우
컨몬 마로우 (연분홍 독일 아욱)는 비로도와 같은 잎으로 꽃은 백색,핑크, 진한 자색이다잎,뿌리,꽃에 잘 알려진 마쉬말로우와 같은 약효와 약효와 성분이 있고, 소염제,수렴제,완화제로 호흡기 계통이나 소화기 계통의 질환에 쓰입니다그외에 머시말로우,머스크 마로우(사향 아국) 등이 있다잎은 채소로서 샐러드,스프등에 이용하는데 우리의 아욱을 이용하는 것과 같다말로우 차는 기침이나 감기에 잘 드는 약미차로서 신경을 진정시키는 효과도 있습니다가정에서 말린잎이나 꽃을 찻숟갈로 가득히 2를 끊는 물 1컵에 넣고 15분쯤 지난 뒤 우러난 물을 1일 3회 마시면 위염이나 위궤양, 목의 염증, 기관지염 등에 잘 듣습니다. 여기에 레몬즙 같은 산미를 첨가하면 파란색에서 밝은 핑크색으로 변합니다
80.베르가못
허브 꽃중에 드물 게 화려한 꽃빛으로 화단초화로도 손색이 없는 식물이 베르가못입니다. 베르가못의 화려한 꽃에는 꿀이 많기 때문에 비밤(Bee balm)이라고도 합니다원주민 인디언들은 "티몰"이라는 약효성분을 이용하여 감기나 목이 아플 때 이용햇습니다베르가못은 방샹성 건위약일 뿐 아니라 구풍제, 진정제, 피로회복에 효과가 탁월하며 티몰 성분 때문에 방부작용도 합니다. 또한, 최면효과가 있으며 목욕재로도 쓰입니다허브차외에 샐러드, 와인이나 칵테일에 신선한 잎을 띄워서 풍미를 즐깁니다. 신선한 것이나 건조시킨 것이나 향기에는 별차이가 없으므로 방향제로도 많이 이용됩니다북아메리카 원산으로 비 밤(Bee balm), 모달다라고도 불림. 초장 60-70cm로 자란다. 빨간색 이외에도 핑크색의 레몬 베르가못, 보라색의 와일드베르가못이 있다. 원예종으로는 여러 가지 색깔이 있다약간 습한, 반 그늘의 비옥한 토질을 좋아하며 튼튼하고 적응성도 좋다. 허브정원을 꾸미는데 최적이다'

81.베이  베이는 월계수라는 이름으로 더욱 유명한 허브이자 서양요리에서는 빠지지 않는 향신료이다그리스 신화에서 아폴로에게 쫓긴 다프네가 월계수로 변하였고 그 이후 아폴로는 다프네를 기리는 뜻으로 자신의 나무로 명명하였다신화를 바탕으로 옛 그리스와 로마 시대에 전쟁의 영웅이나 경기의 승리자 혹은 예술의 대가에게 월계관을 씌어 주던 풍습은 현재 올림픽에서 승리자에게 월계관을 씌어주는 것으로 남아 있다
  
  82.보리지  별 모양의 꽃이 사랑스러운 허브입니다. 별 모양의 꽃은 처음에 핑크빛 이지만 점차적으로 청색으로 변합니다잎에는 미네랄, 특히 갈슘, 칼륨 등이 많이 함유되어 이뇨,진통,완화,발한,정화,피부연화작용 등이 뛰어납니다잎이나 꽃은 샐러드나 케익,빵 등 요리의 장식에 사용합니다. 꽃은 와인에 띄우면 핑크색으로 변해 색이 아주 아름답습니다예부터 프랑스에서는 잎과 꽃을 허브차로 만들어 감기, 유행성 독감에 잘 듣는다고 하여 사용했으며 지금도 즐겨 애용하고 있습니다서아시아 원산의 대형 허브이다. 초장 80-100cm로 자란다. 성장이 빨라서 1개월 반이면 잎을 이용할 수가 있고, 2개월이면 꽃이 핀다
  
  
  83.솝워트 솝워트는 Soap(비누), wort(풀)이라는 이름이 말해 주듯이 비누로 쓰이는 다년초이다우리나라에는 꽃이 아름다워 사포나리아(saponaria)라는 이름으로 관상용으로 가꾸어져 왔었다중세시대에는 빨래터 옆에 반드시 솝워트가 심어져 있었다고 하며, "세탁소의 풀(Fullers herb)"이라는 애칭으로 불리웠다솝워트의 추출액은 세제뿐만이 아닌 사람의 머리를 감는 순한 삼프로도 사용될수 있으며, 특히 뿌리 부분에서 추출한 것의 경우는 여드름, 습진등의 세정액 으로 효과가 있다
  
  84.스테비아 스테비아의 잎을 뜯어 맛을 보면 설탕보다 더 단맛을 느낄 수 있습니다. 잎이나 줄기에는 저칼로리의 단 맛 성분이 포함되어 있어 다이어트 감리료에 이용됩니다물이나 알코올에 잘 녹으며 내열성을 지니고 있고 독성이 없으므로, 샤베트, 추잉껌, 청량음료, 약품 등의 감미료로 쓰입니다현대인의 문화병이라고 일컬어지는 당노병,심장병, 비만, 충치 등의 저혈당제의 개발이 요구되는 시점에 스테비아는 혜성처럼 나타난 고마운 감미료임에 틀림없습니다초장 60-80cm 정도이며, 여름부터 가을에 가지 끝에 하얀 작은 꽃이 핀다
  
  85.야로우 
  야로우는 재배가 쉬운 식물로 서양톱풀을 말합니다. 우리는 톱풀을 봄나물로 적지만 서양에서는 예부터 상처의 치료약으로 알려져 있습니다야로우는 살균력과 수렴력,지혈력이 있어서 베인 상처나 코피를 멎게하는 지혈작용과 소독작용이 있습니다1차 세계대전 때도 들에서 이풀을 채집하여 부상병의 치료에 이용했다는데 잎을 두들겨 그대로 상처에 붙이기도 하고 말려서 가루로 만들어 고약을 제고해 섰으며 삶은 물로 상처를 소독하는대도 썼다합니다. 또 차로 마시면 강장효과도 뛰어나며 식욕을 증진시키고, 열이 날 때나 감기에 발한 작용을 하여 해열작용도 한다고합니다채소로서 샐러드에 이용할 때 잎이 세어지면 쓴맛이 생기므로 연아고 어린 것을 이용합니다류마티스의 치료, 고혈압의 치료에도 쓰인다고 알려져 있습니다야로우 옐로우는 코카서스가 원산지로 초장 60-100cm로 자란다잎 모양이 톱날형으로 6-7월에 빨강,핑크,백,황색의 꽃이 가지 끝에 예쁘게 피어나며 1개월정도 까지 피어 있다
  
  86.에키네시아 미국 원주민은 에키네시아의 뿌리를 씹어 만든 액즙을 이용해서 기침을 멈추게 하거나 목이 아플때 사용했다고 한다. 최근에는 면역을 높이는 작용이 있다는 연구가 있고 감염증 치료에 쓰이고 있으며, 일부 미국의 민속생약학자들은 만병통치약이라고 까지 극찬한 바가 있다. 원래는 야생종이지만, 요즘은 원예용으로도 많이 이용하고 있다,  
  
  88.오레가노 유럽에서 아시아 동부에 걸쳐 자생하며 마조람이라고도 부른다. 반내한성에서 내한성까지 종류가 다양하며 재배환경 또한 다르다와일드 마조람은 약용으로 사용되며, 소화촉진이나 살균등의 효과를 가지고 있으며, 요리에 이용되는 것은 향이 좋은 클릭 오레가노(학명:O. vulgare subsp. hirtum)와 이탈리안 오레가노 등이 있다. 오레가노라고 하면 일반적으로 와일드마조람(O. vulgare)을 칭한다
  
  
  89.와일드 스트로베리 와일드 스트로 베리는 기르는 사람이 정성을 들여 길러 꽃이 피면 사랑이 이루어 지거나 결혼을 하게 된다는 일화로 유명하다명칭은 딸기(스트로 베리)이지만 딸기와는 약간 다른 허브의 한 종류이다열매의 경우 향이 나는 편이지만 딸기와 같은 맛이 나지는 않는다
  
  90.유칼리 유칼리는 호주의 삼림상을 특징짓는 세계에서 가장 큰 나무이다. 특히 코알라의 먹이가 되는 나무로 널리 알려져 있으며, 호주의 원주민은 이 식물을 만병통치약으로 사용하였다유칼리 잎에는 1.8~2.8%의 정유가 함유되어 있는데 이것을 수증기 증유한 방향성 정유는 강한 살균작용이 있어서 외용약으로 쓰인다
  
  91.쟈스민 향기의 여왕이라 불릴 정도로 향기가 좋으며, 상쾌하고 이국적인 느낌의향이 납니다 
  신선한 꽃은 살짝 씻어 음료나 디저트에 향을 내거나 장식하면 좋습니다 
  덩굴성 저목으로 잘 자라지만 추위에는 약합니다향수원료로 매우 가치있는 것으로 다른 어떤 자연향과도 비교되지 않을 정도로 독특해서 인공적으로 만들 수 없는 유일한 향으로 생각되집니다 
  인도에서는 귀한 손님들을 위해 화환으로 만들어 목에 걸어주며, 또한 힌두 종교의식에 봉헌제물로 쓰여진다<b>보르네오 섬에서는 밤에 여성들이 자스민꽃을 둥글게 말아서 머리에 장식하는게 관습처럼 되어있으며, 남부베트남에서는 자스민 잎과 가지로 장식을 해서 피를 정화시키는 것으로 믿어 사용했다
  92.제라늄 제라늄은 관상용쪽과 허브쪽으로 나뉩니다. 보통 관상용 분화초는 아름다운 빨간 꽃이 피며 잎에서 독특한 냄새가 납니다허브쪽 제라늄은 센티드제라늄(Sented Geranium)이라하여 향기롭다는 말이 앞에 붙은 방향성제라늄입니다센티드제라늄은 200여 종이 넘는 변종이 있으며, 그중에서 장미보다 더 강한 장미향이 있는 로즈제라늄이 대표적입니다센티드 제라늄은 품종마다 각각 향기가 다르며 그향기를 닮은 식물명을 붙여서 이름지어집니다94.캣닢 동.서아시아,유럽이 원산이며 고양이가 좋아함으로 이런 이름이 붙었다고 한다초장 50-100cm로 자라고, 6-7월에 하얀 꽃이 피며 개박하라고 불리운다. 비슷한 종자로 케트 민트는 블루의 작은 꽃이 핀다특히 꽃봉오리에 약효가 풍부하며 어린싹으로 만든 잼은 악몽을 막아준다고도 전해온다또 불임증에도 효과를 보여 여자가 캐트닢의 잎을 넣은 물에 목욕하면 임신이 쉬워지며 분만시의 진통도 순하게 한다고 한다술을 만들어마시면 우울증에 기분전환을 시켜준다잎과 꽃을 차로 마시면, 감기나 불면증에 효과가 있으며 어린이의 설사에 잘듣는 지사제로도 사용된다추위에 강하고, 흩어져 떨어진 씨로도 번식할 정도로 튼튼하다
  
  95.커리프렌트 커리프랜트는 은회색의 잎은 훌륭한 관상용 소재가 되므로 유럽에서는 정원이나 베란다에서 빠뜨리지 않고 가꾸는 허브입니다. 햇살이 반사된 듯한 잔잔한 물결의 호수를 연상케 합니다잎의 색이 아름다워 다른 식물과 함께 모아서 심어도 효과적인다다년생이며, 식물 전체에서 카레향과, 한약제 같은 향이 나무로 어린이와 노인분들이 특히 좋아하는 허브이다
  
  96.콤프리 속명인 Symphytum은 그리스어의 결합한다는 의미로 상처를 치료하는 효능이 있는 콤프리의 특징에서 유래했다. 유럽에서는 옛부터 잎을 식용이나 약용으로 사용해 왔다. 그러나 컴프리 전체적으로 함유된 알카로이드 성분은 발암성이 의심되므로 많이 섭취하지 않도록 해야 한다컴프리의 잎으로 퇴비 만들기에 이용하면 양질의 퇴비를 만들수 있고 식물의 밑둥에 두고 멀칭으로도 사용할 수 있다,  
  97.생강 새앙·새양이라고도 한다. 동남아시아가 원산지이고 채소로 재배한다. 뿌리줄기는 옆으로 자라고 다육질이며 덩어리 모양이고 황색이며 매운 맛과 향긋한 냄새가 있다. 뿌리줄기의 각 마디에서 잎집으로 만들어진 가짜 줄기가 곧게 서고 높이가 30∼50cm에 달하며 윗부분에 잎이 2줄로 배열한다. 잎은 어긋나고 줄 모양의 바소꼴이며 양끝이 좁고 밑 부분이 긴 잎집이 된다한국에서는 꽃이 피지 않으나 열대 지방에서는 8월에 잎집에 싸인 길이 20∼25cm의 꽃줄기가 나오고 그 끝에 꽃이삭이 달리며 꽃이 핀다. 꽃은 포 사이에서 나오고 길이가 4∼7.6cm이다. 꽃받침은 짧은 통 모양이고 화관의 끝 부분은 3개로 갈라지며 갈라진 조각은 끝이 뾰족하다. 수술은 1개이고 꽃밥은 황색이다. 씨방은 하위(下位)이고 암술대는 실처럼 가늘다
  한국에서는 《고려사》에 있는 생강에 대한 기록으로 보아 고려시대 이전부터 재배했으리라 추정하고, 고려시대 문헌인 《향약구급방》에는 약용 식물로 기록돼 있다. 1996년 한국의 생강 생산량은 2만 7890톤이고 전라북도·충청남도에서 총생산량의 92%를 차지하고 있다뿌리줄기는 말려 갈아서 빵·과자·카레·소스·피클 등에 향신료로 사용하고, 껍질을 벗기고 끊인 후 시럽에 넣어 절이기도 하며 생강차와 생강주 등을 만들기도 한다. 한방에서는 뿌리줄기 말린 것을 건강(乾薑)이라는 약재로 쓰는데, 소화불량·구토·설사에 효과가 있고, 혈액 순환을 촉진하며, 항염증과 진통 효과가 있다고온성 작물이므로 발아하려면 기온이 18℃ 이상이어야 하고, 20∼30℃에서 잘 자라며, 15℃ 이하에서는 자라지 못한다. 번식은 주로 뿌리줄기를 꺾꽂이한다
  
  
  98.마늘 산(蒜)이라고도 한다. 마늘의 어원은 몽골어 만끼르(manggir)에서 gg가 탈락된 마닐(manir) → 마ゅ → 마늘의 과정을 겪은 것으로 추론된다. 《명물기략(名物紀略)》에서는 “맛이 매우 날하다 하여 맹랄(猛辣) → 마랄 → 마늘이 되었다”고 풀이하고 있다
  《본초강목》에 “산에서 나는 마늘을 산산(山蒜), 들에서 나는 것을 야산, 재배한 것을 산(蒜)”이라 하였다. 후에 서역에서 톨이 굵은 대산(大蒜)이 들어오게 되어 전부터 있었던 산을 소산이라 하였다는 기록이 있다. 《동의보감》에서는 “대산을 마늘, 소산을 족지, 야산을 달랑괴”로 구분하였다. 아시아 서부 원산으로 각지에서 재배한다
  비늘줄기는 연한 갈색의 껍질 같은 잎으로 싸여 있으며, 안쪽에 5∼6개의 작은 비늘줄기가 들어 있다. 꽃줄기는 높이 60cm 정도이다. 잎은 바소꼴로 3∼4개가 어긋나며, 잎 밑부분이 잎집으로 되어 있어 서로 감싼다. 7월에 잎 겨드랑이에서 속이 빈 꽃줄기가 나와 그 끝에 1개의 큰 산형꽃이삭[傘形花穗]이 달리고 총포(總苞)는 길며 부리처럼 뾰족하다
  꽃은 흰 자줏빛이 돌고 꽃 사이에 많은 무성아(無性芽)가 달리며 화피갈래조각은 6개이고 바깥쪽의 것이 크다. 비늘줄기, 잎, 꽃자루에서는 특이한 냄새가 나며 비늘줄기를 말린 것을 대산이라 한다
  
  
  
  99.산초,  중국요리의 향기를 내는데 사용하며 조림이나 찜에 많이 넣어서 쓴다. 산초의 열매의 검은 심을 떼어내고 냄비에 넣고 볶아서 가루로 만든후에 사용하기도 한다. 날것은 아린맛이 강하므로 볶아서 향을 낸다
  100.팔각,  팔각은 요리의 향을 높이기 위해 사용되는데 상록쉰 대회향의 열매로 대회향이라고도 한다. 중국광서성에서 많이 나며 오향분이 주된 재료이다. 향이 강하므로 너무 많이 사용하지 않도록 주의한다. 오래 끓이거나 찌는 요리와 재워두었다가 사용하는 요리에 많이 사용한다
  101. 오향,  팔각,육계,정향,산초,진피를 가루로 만들어서 섞은 것인데 그 향이 매우 뛰어나다
  102.계피,  계피는 오향의 주재료로 맛이 매우면서도 달기 때문에 음식의 맛과 향을 좋게 한다. 오래 푹 고는 요리에 스이며, 혈액순환을 돕고 위액분비를 촉진한다. 너무 많이 넣지 말고 적당량 넣어서 사용하면 좋다. 대단히 우수한 향신료로 사용 범위가 대단히 넓다
  103.소회향,  소회향은 회향의 열매로, 향이 진하기 때문에 대회향(팔각)과 어깨를 나란히 하며, 육류나 생선요리에 많이 쓰인다
  104.정향,  정향은 정향나무의 꽃봉오리. 주로 육류요리에 사용되는 향신료이다. 모양이 못처럼 생겨서 정향으로 불리운다
  105.고량강,  고량강은 맛이 맵고 뜨거운 성질이다. 소화를 돕고 숙취를 없애며, 위를 따뜻하고 튼튼하게 해준다
  106.두구,  두구는 맛이 맵고 향기가 있으며, 성질은 따뜻하다. 위를 따뜻하게 하고 가래를 삭혀 준다. 또 장벽을 자극하여 식욕을 돋우고 소화를 촉진한다
  107.사인,  사인은 매운 맛의 따뜻한 성질로, 폐와 신장을 보하고 소화를 돕는다. 숙취를 없애주며, 식욕을 증진시키는 효능이 있다
  108.자연자연은 안식회향이라고도 한다. 모양은 회향과 비슷하며 흑록색을 띤다. 매운 향이 강하다. 나쁜 맛을 없애고 향미를 증가시킬 때나 양고기의 누린내를 없애는 데 쓴다신강성에서는 소화불량이나 위가 냉하여 생긴 복통을 치료하는 데 사용하기도 한다
  
  109. 파  높이 약 70cm이다. 원산지는 중국 서부로 추정하며, 동양에서는 옛날부터 중요한 채소로 재배하고 있으나 서양에서는 거의 재배하지 않는다. 비늘줄기는 그리 굵어지지 않고 수염뿌리가 밑에서 사방으로 퍼진다. 땅 위 15cm 정도 되는 곳에서 5∼6개의 잎이 2줄로 자란다. 잎은 관 모양이고 끝이 뾰족하며 밑동은 잎집으로 되고 녹색 바탕에 흰빛을 띤다
  6∼7월에 원기둥 모양의 꽃줄기 끝에 흰색 꽃이 산형꽃차례로 달린다. 꽃이삭은 처음에 달걀 모양의 원형으로 끝이 뾰족하며 총포에 싸이지만, 꽃이 피는 시기에는 총포가 터져서 공 모양으로 된다. 화피는 6장이고 바소꼴이며 바깥갈래조각이 조금 짧다. 수술은 6개로서 꽃 밖으로 길게 나온다. 열매는 삭과로서 9월에 익으며 3개의 능선이 있다. 종자는 검은빛이며 번식은 종자나 포기나누기로 한다
  품종은 대체로 3개의 생태형, 즉 한지형의 줄기파(여름파), 난지형의 잎파(겨울파), 중간형의 겸용파로 나눈다. 한지형은 추위에 강하며 식물체가 크고 잎집부(주로 땅속에 있어 흰색을 띰)가 길어서 연백재배(軟白栽培)에 적당하다난지형은 더위에 강하고 식물체가 가늘고 길며 잎집부가 짧아 잎파로 재배한다. 중간형은 양자의 중간형으로서 겸용파로 재배한다. 추위와 더위에 강하며, 추운 지방에서는 봄에 종자를 뿌려서 여름에 생육하여 가을부터 초겨울에 수확하고, 더운 지방에서는 가을에 종자를 뿌려서 겨울에 생육하여 이듬해 봄에 수확하는데, 일반적으로는 늦가을 또는 초봄에 파종하여 가을부터 겨울에 걸쳐 수확한다
  파에는 칼슘·염분·비타민 등이 많이 들어 있고 특이한 향취가 있어서 생식하거나 요리에 널리 쓴다. 민간에서는 뿌리와 비늘줄기를 거담제·구충제·이뇨제 등으로 쓴다. 잎의 수가 많은 계통을 연화(軟化) 재배한 것을 대파 또는 움파라고 하며 노지에 재배하여 잎의 수가 적고 굵기가 가는 것을 실파라고 한다
  
  
  
  110.부추 비늘줄기는 밑에 짧은 뿌리줄기가 있고 겉에 검은 노란색의 섬유가 있다. 잎은 녹색으로 줄 모양으로 길고 좁으며 연약하다. 잎 사이에서 길이 30~40cm 되는 꽃줄기가 자라서 끝에 큰 산형(傘形)꽃차례를 이룬다꽃은 7∼8월에 피고 흰색이며 지름 6∼7mm로 수평으로 퍼지고 작은 꽃자루가 길다. 화피갈래조각과 수술은 6개씩이고 꽃밥은 노란색이다. 열매는 삭과(殼果)로 거꾸로 된 심장 모양이고 포배(胞背)로 터져서 6개의 검은색 종자가 나온다비늘줄기는 건위(健胃) ·정장(整腸) ·화상(火傷)에 사용하고 연한 식물체는 식용한다. 종자는 한방에서 구자(삘子)라 하여 비뇨(泌尿)의 약재로 사용한다. 한국 각지에서 재배한다
  111.쑥 약쑥·사재발쑥·모기태쑥이라고도 한다. 양지바른 풀밭에서 자란다. 높이 60∼120cm이다. 아르테미시아속에 속한 식물 중 쑥과 겉모습이 비슷한 것은 모두 쑥이라고 한다. 이중 특히 뜸에 사용하는 종을 참쑥이라고 하여 구별한다. 쑥 종류는 거의 비슷하기 때문에 구별하기 어려우나, 두화(頭花)의 크기와 잎의 모양 등으로 구분한다. 참쑥은 쑥과 비슷하지만 잎 겉면에 흰 털이 난 점이 있어 구별한다
  쑥은 쑥 종류 중 가장 흔하게 자라는 것을 가리킨다. 줄기에 능선이 있으며 전체에 거미줄 같은 털이 빽빽이 난다. 뿌리줄기가 옆으로 벋으며 싹이 나와 무리지어 난다. 줄기에 달린 잎은 어긋나고 헛턱잎[假托葉]이 있으며 타원형이고 길이 6∼12cm, 나비 4∼8cm이다. 깃처럼 갈라지며 갈래조각은 2∼4쌍이지만 위로 올라가면서 잎이 작아지고 갈래조각의 수도 줄어 단순한 잎으로 된다. 꽃이삭에 달린 잎은 줄 모양이다
  꽃은 7∼9월에 연한 붉은 자줏빛으로 피는데, 길이 2.5∼3.5mm이고 두화가 한쪽으로 치우쳐서 달리며 전체가 원추꽃차례로 된다. 총포는 긴 타원형의 종 모양이며 길이 2.5mm, 지름 1.5mm로서 거미줄 같은 털이 난다. 포조각은 4줄로 늘어서며 바깥조각은 달걀 모양, 안조각은 긴 타원형이다. 열매는 수과로서 10월에 익으며 길이 약 1.5mm이다. 번식은 종자나 꺾꽂이, 포기나누기 등으로 한다
  쑥은 우리 민족과 관계가 깊어 단군신화에도 등장한다. 어린순은 떡에 넣어서 먹거나 된장국을 끓여 먹는다. 약재로 쓰는 것은 예로부터 5월 단오에 채취하여 말린 것이 가장 효과가 크다고 한다. 복통·토사(吐瀉)·지혈제로 쓰고, 냉(冷)으로 인한 생리불순이나 자궁출혈 등에 사용한다. 여름에 모깃불을 피워 모기를 쫓는 재료로도 사용하였다. 한국·일본·중국 등지에 분포한다
  112.미나리 ,  습지에서 자라고 흔히 논에 재배한다. 줄기 밑 부분에서 가지가 갈라져 옆으로 퍼지고 가을에 기는줄기의 마디에서 뿌리가 내려 번식한다. 줄기는 털이 없고 향기가 있으며 높이가 20∼50cm이다. 잎은 어긋나고 길이가 7∼15cm이며 1∼2회 깃꼴겹잎이고 잎자루는 위로 올라갈수록 짧아진다. 작은잎은 달걀 모양이고 길이가 1∼3cm, 폭이 7∼15mm이며 끝이 뾰족하고 가장자리에 톱니가 있다
  꽃은 7∼9월에 흰색으로 피고 줄기 끝에 산형꽃차례를 이룬다. 꽃차례는 잎과 마주나며 5∼15개의 작은꽃자루로 갈라지고 각각 10∼25개의 꽃이 달린다. 작은총포의 조각은 6개이고 줄 모양이며 길이가 2mm이다. 꽃잎은 5개이며 안으로 구부러지고, 씨방은 하위(下位)이다. 열매는 분과(分果:분열과에서 갈라진 각 열매)이고 길이 2.5mm의 타원 모양이며 가장자리에 모가 나있다
  독특한 풍미가 있는 알칼리성 식품으로 수요가 증가하고 있다. 연한 부분은 주로 채소로 이용한다. 한방에서는 잎과 줄기를 수근(水芹)이라는 약재로 쓰는데, 고열로 가슴이 답답하고 갈증이 심한 증세에 효과가 있고, 이뇨 작용이 있어 부기를 빼 주며, 강장과 해독 효과가 있다. 한국·일본·중국·타이완·말레이시아·인도 등지에 분포한다. 꼭대기 작은잎이 잘게 갈라진 것을 개미나리(var.<i> japonica</i>)라고 하며 제주도에서 자란다
  113.기름당귀,  바닷가에서 자란다. 높이는 30∼100cm이고 줄기는 곧추서고 속이 비어 있으며 줄이 있다. 잎은 어긋나기 하며 2회 3출(二回三出) 겹잎이고 최종으로 갈라진 잎은 달걀을 거꾸로 세운 모양 또는 넓은 달걀모양 원형이며, 길이 4∼9cm, 너비 2∼10cm이다. 잎자루는 길고 밑부분이 넓어져 줄기를 감싸며 윗부분의 것은 잎집이 된다꽃은 7∼8월에 백색으로 피며 꽃대에는 윗부분에 돌기가 있는 능선(綾線)이 있고 15∼20개의 작은 꽃대로 갈라지며, 그 길이는 2∼3.5cm이다총포(總苞)조각은 선형(線形)이고 막질(膜質:얇은 종이처럼 반투명한 것)이며 작은총포조각은 작은꽃대보다 짧다. 열매는 긴 타원형이며 뒷면에 날개 같은 능선이 있다. 한국의 강원도 이북(금강산), 일본, 우수리, 알래스카 등지에 분포한다
  
  114.냉이,  냉이를 나생이 ·나숭게라고도 한다. 들이나 밭에서 자란다. 전체에 털이 있고 줄기는 곧게 서며 가지를 친다. 높이는 10∼50cm이다. 뿌리잎은 뭉쳐나고 긴 잎자루가 있으며, 깃꼴로 갈라지지만 끝부분이 넓다. 줄기잎은 어긋나고 위로 올라갈수록 작아지면서 잎자루가 없어지며 바소꼴로 줄기를 반 정도 감싼다5∼6월에 흰색 꽃이 피는데 십자화(十字花)가 많이 달려 총상꽃차례[總狀花序]를 이룬다. 꽃받침은 4개로 긴 타원형이고 꽃잎은 거꾸로 선 달걀 모양이며 6개의 수술 중 4개가 길며, 1개의 암술이 있다. 열매는 편평한 거꾸로 된 삼각형 모양이고 25개의 종자가 들어 있다어린 순 ·잎은 뿌리와 더불어 이른 봄을 장식하는 나물이다. 냉이국은 뿌리도 함께 넣어야 참다운 맛이 난다. 또한 데워서 우려낸 것을 잘게 썰어 나물죽을 끓여 먹기도 한다한의학에서는 냉이의 뿌리를 포함한 모든 부분을 제채(齊寀)라 하여 약재로 쓰는데, 꽃이 필 때 채취하여 햇볕에 말리거나 생풀로 쓴다. 말린 것은 쓰기에 앞서서 잘게 썬다. 약효는 지라(비장)를 실하게 하며, 이뇨, 지혈, 해독 등의 효능이 있어 비위허약 ·당뇨병 ·소변불리 ·토혈 ·코피 ·월경과다 ·산후출혈 ·안질 등에 처방한다. 한국을 비롯하여 세계의 온대 지방에 분포한다